Aula 1 

		Objetivos Unidade 1 

-Conceituar HTML quanto a sua utilização e possibilidades de desenvolvimento de páginas WEB.
-Criar documentos HTML.
-Dominar listas , inserir imagens e tabelas,aplicar cores e formatar fontes e parágrafos.

Introdução HTML

- O instrumento utilizado para a construção das páginas da WEB.
- O desenvolvimento de páginas web tem como base a linguagem HTML,CSS e JAVASCRIPT, elementos que serão vistos na sequencia da disciplina de Desenvolvimento WEB.
- Páginas WEB são compostas por um número grande de arquivos, imagens, videos e um elemento muito importante, o código fonte.
- O Código fonte que compõe as páginas da web está escrito um uma linguagem chamada HTML (Hypertext Markup Language) e é interpretada pelos navegadores.
- HTML não é uma linguagem de programação, é uma linguagem de marcação,usada para definir a estrutura de uma página.
- HTML é formado por uma série de elementos, que são utilizados para delimitar ou agrupar as partes do conteúdo para que seja exibido de determinada maneira.
- As TAGs que compõem a linguagem, podem transformar uma palavra ou imagem em um hiperlink, podem colocar palavras em itálico, podem aumentar ou diminuir a fonte e assim por diante.
- Exemplo TAG <tag de abertura> elementos da página </tag de fechamento>


Aula 2 


Para a criação de documentos de HTML é necessario um editor de texto que não utiliza imagem.

Um editor bastante utilizado no mercado é o Notepad++.

Salvar o documento com extensão HTML


Aula 3 

As TAGs são etiquetas que delimitam a estrutura de um documento HTML. O browser fará a leitura das TAGs e montará a página conforme a formatação estipulada pelos comandos HTML.

Uma TAG e´iniciada com o sinal de menor "<" e finalizada com o sinal de maior ">". O HTML na maioria dos casos, prevê uma TAG de fechamento para cada TAG aberto, isso delimita a área de influência da TAG. Para a TAG de fechamento é adicionado o caractere "/" na frente do nome da TAG, com o mesmo nome da TAG de abertura.

As TAGs podem ser escritas em maiúsculas ou minusculas, porém não podem conter espaços em branco.


Aula 4

Estrutura básica do HTML

Um documento HTML possui uma estrutura básica divida em quatro TAGs principais : HTML , HEAD , TITTLE e BODY. Que definem a parte principal , o cabeçalho e o corpo da página.

<HTML> : delimita os comandos HTML indicando o inicio e o fim da página.

<HEAD> : utilizado para inserir parâmetros de configuração e para exibir o título da página.

<TITLE> : usado para mostrar o titulo do documento. Essa TAG deve estar entre as TAGs <HEAD> e </HEAD>.

<BODY> : é todo o conteúdo da página que será mostrado no navegador ou browser.


Aula 5 

Corpo do Documento 

Parte da página que contém o conteúdo que será visualizado no navegador e é delimitado pelas TAGs <BODY> e </BODY>.

Possui atributos que permitem definir cor de fundo da página, cor das fontes, links e imagem de fundo.

Os principais atributos para a TAG BODY são : bgcolor, font, link, alink, vlink e background.

Para acessar links da internet a TAG <a> e </a> é utilizada.


 
Aula 6 

Formatação de texto

Para uma perfeita harmonização do conteúdo da página faz-se necessário a formatação dos textos nela inseridos.

Tipo e tamanho das fontes, alinhamento e espaçamento dos parágrafos são itens importantes a serem formatados em uma página.

E essa formatação é realizada de uma forma bem simples na HTML utilizando para isso TAGs específicas para cada uma das opções citadas.

Formatação de fontes 
SIZE: Indica o tamanho da fonte que pode variar entre 1 e 7
FACE: Indica o TIPO da fonte
COLOR: Indica a cor da fonte
B: Texto em negrito
U: Texto sublinhado
I: Texto em italico


Aula 7 

Conclusão 

Esta unidade teve como objetivo mostrar as caracteristicas básicas da linguagem de formatação HTML e sua importancia relevante no desenvolvimento de conteudo para a internet.

Foi mostrado a estrutura básica de um documento HTML e o funcionamento das TAGs.

No corpo do documento foi visto formatação de cor de fundo, cor das fontes, links , imagens e imagem de fundo

Em formatação de texto foi visto como alterar as fontes , parágrafos, cabeçalho , quebra de linha e tabelas.

