Objetivo Unidade 2 

Compreender e aplicar folhas de estilo em cascata (CSS).

Criar folha de estilo do tipo interna ou externa.

Formatar tipos de folha de estilo.

Personalizar TAGs e atalhos.


Introdução CSS

Cascading Style Sheets ( CSS ) Ou folha de estilo em cascata é um estilo de desenvolvimento de sites muito interessante , pois a partir de uma lista de configurações é possível melhorar o visual , facilitar a criação e a manuntenção das páginas.

Além disso, é possível diminuir o tamanho do código da página e aumentar a velocidade de carregamento. Com a diminuição do código há mais controle sobre o leiaute do documento.

Os estilos criados são defenidos como uma regra CSS. Cada regra criada utilizará a seguinte sintaxe:

Elemento {atributo1:valor; atributo2:valor...; atributoN:valor};

Onde: 
Elemento - é o nome ao qual será chamado o estilo a ser aplicado no conteúdo da página. A partir da definição do elemento, ele será utilizado no corpo (body) da página.

Atributo - São as configurações utilizadas pelo elemento, como cor, tamanho , alinhamento , tipo de fonte e outros itens que podem ser aplicados à pagina.

Valor - É a configuração aplicada ao atribulo, como blue, 12 , center , arial . Se o valor for um palara composta , deverá estar entre aspas duplas ou simples.


Aula 2 

Estilos 

Os estilos são as formatações aplicadas aos objetos de uma pagina 

Estes estilos podem ser criados em uma folha de estilo 

Essas folhas podem ser inseridas em uma página de três maneiras :
-localmente
-em uma folha de estilo interna
-em uma folha de estilo externa


Aula 3 

Formatação de Texto

Para uma boa harmonização de uma página é necessário a formatação dos textos, quanto ao tipo e tamanho das fontes, alinhamento e espaçamento dos parágrafos, cores de fundo e dos cabeçalhos.

Com a utilização do CSS esse trabalho é facilitado, pois a partir da definição das formatações é necessário setar esses valores somente uma única vez a partir dos estilos definidos na TAG <style>.

Fontes = 

color : cor
font-family : tipo da fonte
font-size : tamanho
font-style : estilo
font-variant : fontes maiúsculas mais baixas
font-weight : espessura da fonte
font-stretch : fonte mais estreita ou larga
font : maneira abreviada para declarar todas as propriedades anteriores ( exceto cor ). (shorthand).

Paragrafos :

text-align : alinhamento do texto ( left, right , center ou justify)
margin-top : margem superior
margin-bottom : margem inferior
text-indent : identação do paragrafo

Cabeçalhos :

display: modo de exibição dos elementos, block ou inline.
font-size : tamanho da fonte
margin-top : margem superior
margin-bottom: margem inferior
margin-left : margem esquerda
margem-right: margem direita
font-weight : espessura da fonte

Aula 4 

Formatação de texto - seletores

Existem elementos que têm o mesmo estilo na folha de estilos. Para evitar a repetição desses estilos é possivel usar o seletor de pacotes, separando os elementos por vírgulas. 

Quando se utiliza o agrupamento de seletores para os valore iguais, muitas vezes há a necessidade de atribuir novos itens aos seletores.

Para isso é possível complementar os seletores adicionando novos itens na folha de estilo.


Aula 5


TAGs Personalizadas

Com as classes de estilo se consegue criar variações de uma TAG. Pode-se , por exemplo , criar um estilo de parágrafo com o texto alinhado à esquerda, um estilo com texto alinhado à direita e outros alinhamentos, tendo assim vários temas da TAG <p>.

Para criar uma TAG personalizada , é preciso escolher o elemento ao qual ela será aplicada e o nome da classe, o nome do atributo e o seu valor. Para utilizar a classe é só digitar classe= "Nome da Classe" junto com o elemento para o qual ela foi criada.


Aula 6 

Atalhos de CSS

Alguns atributos de CSS podem ter diversos valores em uma declaração.

Pode-se por exemplo, definir várias formataçõoes para fontes de um parágrafo.

ex :
font-family : arial;
font-sie : 25;
font-style : italic;
font-variant : small-caps;
font-weight : bold;
font-stretch : condensed;

Atalho : 
font: "arial" 25 italic small-caps bold condensed;


Aula 7 

Conclusão unidade 2 

A unidade 2 trouxe a CSS , ou folha de estilo em cascata, que é um estilo de desenvolvimento de sites muito interessante, pois a paritr de uma lista de configurações é possível melhorar o visual , facilitar a criação e a manuntenção das páginas e sistemas WEB.

Sua principal caracteristica é manter os comandos de formatação separados dos comandos HTML.

Foi mostrado a criação de folhas de estilos, tanto internas como externas, além das características de formatação de fontes, parágrafos e cabeçalhos.

Foi possivel ver como funciona o agrupamento e o complemento dos seletores e a inclusão de comentários nas folhas de estilo.

