Algoritmos e Lógica de Programação

Tópicos

-Lógica

-Proposições simples e compostas

-Conectivos lógicos

-Cálculo proposicional

Lógica É a base de todas as atividades na computação.

Estudaremos a lógica proposicional, é uma das linhas da lógica.

Lógica consiste em formular os sistemas do bem racionar.(Goldstein).

Usar o Raciocínio para se chegar a lógica.

Linguagem

Linguagem normal - usada no dia a dia , imprecisa e Ambígua.

Linguagem Formal - Nos estudos da lógica matemática/computacional.


A linguagem proposicional é baseada em proposições : (proposições é uma sentença declarativa.Uma frase que exprime um pensamento de sentido completo.Declaração de um fato que pode ser verdadeiro ou falso).

Ex: Está chovendo.

Proposições declarativas : Além de serem declarativas,elas têm de atender a dois principios:

Principio do Terceiro excluido: Só pode ser verdadeira ou falsa.

Principio da não contradição : Não pode ser falsa ou verdadeira ao mesmo tempo.

Exemplos :

O ser humano é o maior mamífero : falso

É aceitavel dizer que a Terra é redonda : Ambigua

O computador é inteligente : Falso

Esta semente resultará em uma flor linda : Verdadeiro

Proposição :
Verdadeira;
Falsa;

Ex: está chovendo.
Verdade se estiver chovendo.
Falsidade se não estiver chovendo.

Valor lógico é o valor atribuido a uma preposição.

V ou F.

Algoritmos e Lógica de programação Aula 3

Proposições simples

Atômicas : Uma única sentença.

Ex: Está chovendo.
    Estou estudando.
    É noite.

Proposição composta

Molecular : Duas ou mais proposições simples.

Ex : É noite e estamos estudando.
     Estamos andando ou estamos parados.
     Se estamos estudando,então estamos vivos.

Variáveis proposicionais

São letras proposicionais , facilitam as analises das proposições compostas.

Facilitam os estudos das proposições compostas,representam-se cada sentença com uma letra latina maiúscula.
Usual : P, Q e ....

Exemplos :

P: Vou a praia.
Q: Fizer sol.
R: Vou ao jogo.
S: Bebo agua.
T: Como pão.

Se eu tiver uma sentença com varias proposições simples eu transformo cada uma das sentenças em variaveis proposicionais e as organizo de uma forma que facilita a analise.

P indexada por um número natural :

Ex: P1,P2,P3,P4...


Aula 4


Conectivos lógicos

São as conexões entre duas preposições simples, como o E o O maiusculo,o que foi visto anteriormente.

São o elo entre as proposições simples que compõe uma proposição composta. São

São eles os responsáveis pelo sentido lógico da sentença. Numa preposição composta sem os conectivos não teria sentido lógico,eles são fundamentais.A proposição só é valida verdadeiro ou falso,e o resto que da sentido lógico é os conectivos.

São a base das operações lógicas.O processador de um computador é formado por operadores lógicos.

Consideraremos quatro conectivos:
A conjunção ("E");
A disjunção ("OU");
A implicação ("SE...ENTÃO...");
A negação ("NÃO");


Aula 5

Conectivo lógico "E"

Indica a realização das duas preposições

Ex: Bebo água E como pão.

"As duas sentenças tem de ser verdadeiras para que toda a proposição composta seja verdadeira,se apenas umas delas for verdadeira,a conjunção não se cumpriu,ou seja,será falsa."

O símbolo ou o operador é "^". (Acento circunflexo para representar o E).

Ex bebo água e como pão.

Variável proposicional.

Cada proposição simples pode ter dois valores (V/F).

Várias possibilidades de resultado (combinação).

Organizando as combinações

Ex : Bebo água (V,F) e como pão (V,F).

Possibilidade   Bebo água   Como pão    Análise
                    P           Q          P^Q

    01              V           V           V
    02              V           F           F
    03              F           V           F
    04              F           F           F

Os dois tem que ser verdadeiros para dar verdadeiro.
Se houver um falso no meio,sempre irá dar o resultado de falso.


Ex : estou estudando e estou animado.
P = Estou estudando (V,F).
Q = Estou animado (V,F).

Possibilidade   Estou estudando     Estou animado   Análise
                        P                  Q          P^Q

    01                  V                  V           V
    02                  V                  F           F
    03                  F                  V           F
    04                  F                  F           F


Está conjunção E é do nosso dia a dia,a unica foi feita foi colocado a roupagem para a programação.



Aula 6


Conectivo Lógico - "OU" - Disjunção

Indica que uma das duas proposições será realizada. Esses conectivos tem sentido dentro de uma proposição composta.

Ex: irei às compras OU ficarei em casa.

O simbolo ou operador é "V".

A disjunção nos diz que basta uma ser verdadeira para ser tudo verdadeiro.Só não ser verdadeiro se as duas proposições forem falsas.

-Variável proposicional para cada uma das proposições.
-Cada proposição simples dois valores (V/F).
-Varias possibilidades de resultado (combinação).

Organizando as combinações.

EX: irei ás compras (V,F) ou ficarei em casa (V,F).

Irei às compras     Ficarei em casa       Análise
      P                     Q              P v Q

      V                     V                V
      V                     F                V
      F                     V                V
      F                     F                F


Conectivo lógico

"não" - Negação

-Uma negação da proposição que sucede. O simbolo vem antes da proposição e a proposição vem depois do simbolo de negação.

Ex: a proposição "Vou para casa" com o conectivo negação , ficará "Não vou para casa".

O símbolo ou operador "não" são p "¬" ou o "~" (tiu).

P = "Vou para casa".

~P = "Não vou para casa".

Ex: tabela

Vou à praia     analise
     P             ~P

     V              F
     F              V



Aula 7

Esse necessita de um cenário muito especifico para o "então" trabalhar

Conectivo Lógico - "SE...ENTÃO..." - Implicação

-Implicação
-SE condição... ENTÃO que...
Só será realizado o "então" se a condição "se" for satisfeita.

Ex: SE sapato preto ENTÃO que seja fosco.

-O símbolo ou operador se...então é "-->".

"Ao comprar um sapato,se for da cor preta,quer que seja preto fosco.

Está implícito que pode ser qualquer outra cor,brilhante ou fosco. Mas se for preto tem de ser fosco."

---------

Ex: SE sapato preto ENTÃO que seja fosco.

-Variavel proposicional
-Cada proposição simples pode ter dois valores (V/F).
-Várias possibilidades de resultado (combinação).

-Organizando as combinações
Ex: P = SE sapato preto (V,F) ENTÃO Q = que seja fosco (V,F).

Sapato Preto    Que seja fosco      análise
      P                Q              P -> Q

      V                V                V
      V                F                F
      F                V                V
      F                F                V

Ao comprar um sapato ,se for da cor preta,quer que seja preto fosco.

Está implicíto que pode ser qualquer outra cor,brilhante ou fosco. Mas se for preto tem de ser fosco.

- Cenário exemplo:
-"Um comprador na feira está procurando batatas maduras, sejam elas pequenas ou grandes. Se for batata verde, ela tem que ser grande."


Proposições
-P : Batatas maduras
-V : Significa batatas maduras;
-F : Significa batatas verdes;

Q : Batatas Grandes
-V : Significa batatas grandes;
-F : Significa batatas pequenas;

"SE for batata verde ENTÃO tem que ser grande".

Tabela:

"SE for batata verde ENTÃO tem que ser grande".

Batatas verdes      Batatas grandes     Análise
       P                   Q              P -> Q

       V                   V                V
       V                   F                F
       F                   V                V
       F                   F                V




Aula 8

Calculo proposicional

Dão o sentido de como o computador irá trabalhar

Consiste em avaliar expressões compostostas,só irá haver calculo se tiver mais de uma proposição simples dentro de uma proposição, que é chamado de proposição composta.

Expressões que atendam a logica proposicional , quando houver uma proposição composta que atenda a logica proposicional , ai sim é aplicado o calculo proposicional.

-Juntar :
as proposiçoes
os valores lógicos das proposições
os conectivos lógicos
as variaveis proposicionais

Etapas / Veremos:

Visão geral
Fórmulas
Tabela verdade
Proposiçẽso com duas operações
Proposições com três operações
Invertendo precedências


--------------------------------------------------------
TABELA PARA ENTENDER NEGAÇÃO DE TODO,ALGUM E NENHUM

Proposição          Negação

Todo...             Algum...não...
Algum...            Nenhum...
Algum...Não...      Todo...
Nenhum...           Algum...

Quando não houver "algum", procure por Existe,Pelo menos um,Ao menos um.


E para negar o conectivo por exemplo: E , se usa o conectivo OU, e vice e versa.

---------------------------------------------------------

Recursos :
-conectivos logicos;
-variaveis logicas;
-valores logicos;

proposição : está sol e está calor.

passos:
1 - definindo variaveis proposicionais para cada proposição simples.

P: está sol.
Q:está calor.

2- identificar os conectivos.

Conectivo : e

3 - organizar a expressão logica com as variaveis e conectivos.

representação simplificada (formula): P e Q



Operação        Conectivo       Simbolo/Operadores

Conjunção           E                   ^
Disjunção           OU                  v
Implicação      Se...Então...           -->
Negação             Não                 ¬ ou ~



-As fórmulas são as representações da proposição composta, por variaveis e operadores.

-Por meio das fórmulas é mais fácil validar uma expressão logica.

ex: P ^ Q

----------------------------------------------------------------
Se numa proposição composta houver mais de um operador, qual operador eu resolvo primeiro ?


    1°              2°             3°              4°
Negação (¬/~)   conjunção(^)   disjunção(v)   implicação(-->)


----------------------------------------------------------------


A logica proposicional também é chamada de : Qualitativa , Sentencial , argumentativa , P e Q , Tabela verdade , Logica formal.



Aula 9

Tabela verdade

Nos ajudam na análise de uma formula

1-Identificam-se as proposições simples/atômicas e cria-se uma coluna para cada proposição.
2-Cria-se todas as combinações de V e F.
3-Cria-se as colunas à direita da tabela,para cada par de operações da fórmula.
4-Respeitando a precedência dos operadores , resolve-se cada uma das operações.


A conjunção (^) é verdadeira apenas quando ambas as proposições conectadas são verdadeiras.


Condição para o conectivo "E" (^ conjunção)  ser "V" ( Quando for "V V").

Condição para o conectivo "OU" (v disjunção) ser "V" (Não pode ter "F F").

Condição para o conectivo "SE,ENTÃO" (> implicação) ser "V" (Não pode "V F").

Condição para o conectivo "SE,E SOMENTE SE" ser "V" (Quando for "V V " ou "F F").

Condição para o conectivo "Ou...Ou..." ser "V" (Quando for "V F " ou "F V").



Aula 10

A quantidade de linhas , tem uma formula para determinar a quantidade de linhas.

Determinada pela quantidade de valores (V e F) elevada à quantidade de proposições simples.

Duas proposições = 2 valores para cada proposição


-P ^ Q          2² = 4 linhas
-P ^ Q v R      2³ = 8 linhas
-P ^ Q v P      2³ = 8 linhas

Para cada proposição eu tenho 2 valores, pode ser V ou F e tenho 3 proposições , então 2 elevado a 3 (2³=8 linhas), a quantidade de proposições que determina a quantidade de linhas  ( combinações ) na montagem da tabela verdade.


- Passos de montagem da tabela verdade

1 - identificam-se as proposições simples e cria-se um coluna parada cada proposição.

2 - Cria-se todas as combinações possiveis de V e F.

3 - Cria-se colunas à direita da tabela, para cada par de operações da fórmula.

4 - Respeitando a precedência dos operadores , resolve-se cada uma das operações.

Se uma proposição se repete na formula, não repetimos ela na coluna,deixamos ela na ordem que ela foi criada na tabela verdade.

Para cada operação,é uma coluna que vamos colocando a direita na tabela.

- Montando

Primeira coluna : 50% V e 50% F.

Segunda coluna : 25% V seguido de 25% F - alternadamente

Terceira coluna e demais: 25% V seguido de 25% F - alternadamente

Última coluna : V e F alternadamente.

Resolver :

P ^ Q v R :
~P ^ Q v R :
~P ^ Q > R :
P ^Q > R :

(Q v R) ^P :
~P ^ (Q v R) :
(Q > R) v ~P :
P ^ (Q > R) :










